上一讲
我们讨论到金刚经第六段的结尾部分了
在这第六段的结尾的部分
释迦牟尼老师把自己说的法
比喻成一个过河的法子
一条小船
大家通过这样的比喻能够体会出什么吗
什么是无我的智者
世间的思想家哲学家们
往往表现出来的做派
就是总是在那里宣称
我的思想
那是最普遍的
最深刻的
永恒的
绝对的
放置四海而皆准的真理
大家注意
这种表述就表达了
表述人内在的那种强烈的我的意识
可是佛陀这样一个伟大的智者
他的思想
已经影响了人类2500年了
而且在未来
必将对人类还要产生巨大的影响
那么这么一个伟大的智者
却自己评价自己的学说
不过就是一个引导众生过河的一条小船而已
所以大家能理解
这就是无我的智者的方法
那对于我们
反腐而言
如果我们要过河
那当然
佛陀佛陀的这条小船
我们得用
但是佛陀告诫我们
这不过是条船
一旦过了河
抓紧扔
抓紧舌
我们用这条船
用了还得当美用
既用
非用
就是要把执着法相和执着非法相
这两种观念都要舍掉
其余中道
这就是下一句话
法上应舍
何况非法
再从另一个角度看
既然佛陀说的法
不过就是过河的法子
那么对于我们这些学佛的人来讲
我们千千万万
不要坐在法子上
只是在那里研究法子
而忘却了过河
如果我们只是研究法子
忘却了过河
那就尤为了佛陀的教会
好
讲到这里
金刚经第六段
我们学习圆满了
下边学习第七段
这第七段经文呢
又随意释迦摩尼
反问须佛陀开始的
老师说
须佛陀呀
与云合
如来得
阿诺多罗三秒三菩提耶
如来有所说法耶
注意老师提了两个问题
第一个问题
如来得
阿诺多罗三秒三菩提耶
得就是正得的意思
大家知道
在大乘佛法里边
说一个众生说
我要成佛
和说
我要正得阿诺多罗三秒三菩提
注意这两句话是画等号的
所谓要成佛
就是为了要正得这个无上的正等正确
可是在这
老师
反问须佛陀
说须佛陀呀
那个真正成了佛的
他正得没有那个阿诺多罗三秒三菩提耶
这是第一个问题
第二个问题
如来有所说法耶
通俗的讲
就是佛说法了吗
大家注意此时此刻佛陀正在说法
佛陀
在正在说法的当口
他问须佛提
我说法了吗
看须佛提怎么回答的
须佛提耶
如我解佛所说意
无有定法名阿诺多罗三秒三菩提
亦无有定法如来可说呀
大家看这句玄奘法师是怎么意的
玄奘法师意
如我解佛所说意者
无有少法如来正得阿诺多罗三秒三菩提
亦无有少法是如来所说
大家看这句话
一经法师怎么意的
一经法师意的更直截了当
说如我解佛所说意
如来与无上菩提
实无所证
亦无所说
综合这三个译本
大家能理解吧
须佛提怎么回答老师这个问题的
须佛提回答说
说老师啊
按照我所理解的佛陀尼朗家的教会的法义的话
那成佛的
每一正的那个阿诺多罗三秒三菩提
佛什么都没说
各位
须佛提
为什么会做出这样的回答
大家不要忘了二弟
成佛正为正的阿诺多罗三秒三菩提
当然从世俗的
世俗的意义上讲
成佛就是为了正的阿诺多罗三秒三菩提
但是各位
从生意地上讲
一切法空上讲
阿诺多罗三秒三菩提
空不空啊
依然是空
因此成了佛的人
正的阿诺多罗三秒三菩提
他还得觉得没正
那才是真正的正
如来说法没有
从世俗地上讲
说了
如来这不正在说法呢吗
但是从生意地上讲
如来所说法
依然是空
他让人家说了
我们还得当美一说
所以须佛提回答说
成佛的人
美正的什么阿诺多罗三秒三菩提
如来什么都没说
看下边的经文
须佛提接着说
何以故
说我为什么
做上面的回答
如来所说法
皆不可取
不可说
非法
非非法
注意这句话
旧摩洛是意得非常好
如来所说法
从这几个字讲
如来说没说法
如来所说法
当然说了
但是从什么意义上说了呢
从世俗地的意义上
说了
但是如来所说的法
皆不可取
取就是执着
就是直取
我们这些凡夫
不能把佛陀老人家说的法
又只为实用
不可说
在什么意义上讲不可说
在圣意地的意义上
在空上
佛无法可说
佛陀老人家说了
我们还得当每一说
非法
非非法
就是把我们凡夫
执着于法相
执着于非法相
要双浅
都要否定
这是中道
须不提
继续说
所以者和
范文就是那个合以故
朱姆罗斯的翻译呢
避免前面合以故
后面合以故重复
就变换了一种翻译方式
所以者和
一切
显圣
皆以无违法
而有差别
在解释这句话的时候
大家总是把
显
跟圣
这两个字
分开解
其实没有必要
我们对照
范文原本
其实它就是一个词
阿里亚
就是圣者
那么在佛教里边
什么众生能称为是圣者呀
就是见道者
就是当地的菩萨
什么是见道
这个我们后边
要有课程
对这个问题
要充分展开来讨论的
通俗讲见道
就是见了真实
那个无违法
我们前面讨论过了
无违法
就是佛陀所证的真实
在金刚经理
更多的表达为实相
那么一切的圣者
那些见道的人
都是以他们证得
这个诸法的实相
而有差别
就是由于他们的根性的不同
他们修行的境界的差别
他们可以分为
初地菩萨
二地菩萨
三地菩萨
四地菩萨
一直于十地菩萨
都是由于他们对诸法实相的
这个正德的差别
而显现出他们的层次的差别
无违法
实相就是所证
而那些圣者就是能证
能证对于所证
显现出种种的差别
上面就是须不提
对老师提问所做的回答
从这一段回答
大家可以看出来
须不提
确实不愧为
是佛陀的大弟子
佛陀解控第一的弟子
他对佛陀所讲的法
特别是波罗波罗密的
这个波罗法门
理解的非常深刻
非常准确
回答的非常出色
好的
金刚经的第七段
我们学习圆满了
下面看金刚经的第八段
第八段
又是以佛陀
给须不提提问开始
老师说
须不提呀
鱼亦云合
就是须不提
你对下部这事
有什么看法
若人满三千大千世界
七宝
以用布施
诗人
所得福德
宁为多否
首先
这里面涉及到一个词
三千大千世界
其实
这是古代印度人的一种世界观
在古代印度人的心中
这三千大千世界
其实代表的就是整个宇宙
印度古人
把我们人类所居住的这个世界
称为一个小世界
这个世界
中间是一座高高的山
叫须觅山
而周围是四大不周
那么集一千个这样的小世界
就称为一个小千世界
集一千个小千世界
就称为一个中千世界
再集一千个中千世界
就称为一个大千世界
又因为这一个大千世界里
包含着大中小
三种千世界
因此呢
这一个大千世界
也称为三千大千世界
这是印度古人
所建立的世界模型
对宇宙的理解
那么佛陀在印度说法
就沿用了
或者说借用了
印度古人
的这种世界观
所以佛经里经常讲三千大千世界
佛经里讲到三千大千世界
一方面表示的就是整个宇宙
另一方面就是表示很大
很大很大
好
看经文
若人满
这个满是铺满的意思
铺满
说假如有一个人
他能够把三千大千世界都铺满了七宝
这个佛教经典里面对七宝的表述
是有一些差别的
就是哪七个宝
表述上有差别
当然这个问题我们不要纠结
这个不重要
佛教说七宝指的就是我们人间最可宝贵的那些东西
金 银 琉璃 车区 玛瑙 珍珠等等等等
说有一个人
他有巨大的财富
他的财富
能够把七宝都铺满了三千大千世界
大家想这个人确实财富很大
比尔盖茨跟这位先生一比
就像个穷光蛋
大家看下一句
以庸布施
什么意思
就是一个人极端富有
他的七宝能铺满三千大千世界
但是他把能够铺满三千大千世界的七宝
全都布施了
全都捐了
财布施
那释迦牟尼问徐布提
世人所得福的宁为多佛
那这个人他所得到的福的多不多
大家看须布提怎么回答的
须布提也甚多是尊
哎呀老师太多太多了
但是大家接着看
须布提毕竟是解空第一的弟子
须布提说
嘿故
说我为什么说他多
是福德既非福德性
是故如来说福德多
哎呀
说如来如果说这位先生福德多
还不仅仅仅是因为他捐的财富多
而是他不以这个福德为福德
因为福德在圣地上讲也是空
不以福德为福德
所以如来才说他福德多
各位
这就是解控第一的
须不提的回答
回答得非常精彩
看下边
佛怎么说
佛告须不提
若父有人于此经中
受持乃至四句机等
为他人说
祈福圣彼呀
注意在这一段
佛陀想告诉须不提
另一件事
若父有人
就是还有一个人
于此经中
就是在这一部经刚经当中
受持
如果从旧穆罗斯的译本讲
受就是接受
就是领受的意思
持就是奉持
就是按照去做的意思
叫受持
但其实也不必把问题
理解的这么复杂
因为这个词
在金刚经范文原本当中
他所对应的范文是
Udgria
这个词实际上
就是抓取
拿出的意思
也就是说
还有另外一个人
在这部金刚经当中
能够拿出
乃至
就是甚至指示
什么四句机等
机
范文就是gat
这是一种印度的文学的文体
四个gat
当然大家都在争论
那金刚经理的说的四句机
道理指的是哪四句机
各位
没必要进行这个争论
因为这是印度人的一种表达的习惯
一种习惯的表达方式
说四句机不是专门指哪四句
而是说仅仅四句
你甚至指示
仅仅拿出四句话
从金刚经当中
看下边
为他人说
给他人讲说
祈福圣彼
这个从金刚当
金刚经当中
仅仅拿出四句机
给别人讲说的人
所获得的福德
比前面那个
布施了能够布满
三千大仙世界七宝的
那位先生的福德
还要多
各位
这是什么法意
法布施为罪
前面我们讨论过
大乘佛法的修行是六波罗蜜
而排在第一位的就是布施波罗蜜
而布施又分很多种
比如说采布施
比如说神明布施
比如说五味布施
当然还有法布施
就是给别人
讲佛陀的教法
那么这段经文
佛陀想告诉我们的就是
这个法布施
与前面这几种布施
相比较的话
法布施
是最最最最重要的
为什么
因为前面这几种布施
仅仅是滋养着被布施人的肉身生命
比如说他吃不上饭
你给他饭吃
他穿不上衣
你给他衣穿
通俗的讲
就是前几种布施
只能是让被布施的人
在这个如梦如幻的人生当中
在这个梦里边做个好梦
不要做噩梦而已
而法布施
是滋养的被布施众生的法神会命
它是让众生怎么从
这个人生大梦当中醒来的问题
这是有着巨大的差别的
比如说
你见到一个乞丐
那么你给了他一定的钱财
这是财布施
当然无论如何
这都是值得赞叹
值得随喜的
但更重要的是
在财布施的基础上
应该有法布施
比如说
你要告诉这个乞丐
说你看别人这么富有
你为什么沦落到今天如此的贫穷
给他讲因果
这是第一
第二
你要告诉他
即便我把今天我的全部的财富都布施给你
你脱贫了
你变成富人了
但是你要告诉他
富人也有苦
穷人有穷人的苦
富人其实也有富人的苦
那第三
众生怎么才能最终的究竟的
摆脱生命的苦呢
只有按照佛陀的教会去修行
去寻求解脱
而后面这些内容都是法布施
而法布施的重要性比财布施重要的多
就目前比我准备一切